---
title: "Localization was stuck in the past. We built l10n to move it forward."
summary: "Traditional localization tools add overhead, break CI, and lock you into vendor ecosystems. We replaced all of that with coding agents that translate where development happens."
date: 2026-02-03
layout: layouts/post.njk
---
Wenn Sie jemals Software in mehr als einer Sprache ausgeliefert haben, kennen Sie das Prozedere. Sie wählen eine Lokalisierungsplattform, verbinden sie mit Ihrem Repository und verbringen den Rest Ihrer Zeit damit, die Synchronisierung zu verwalten. Inhalte gehen raus, Übersetzungen kommen zurück, und irgendwo dazwischen geht etwas schief.

Dieser Mehraufwand, der ständige Hin- und Her-Transfer von Inhalten zu und von Ihrem Repository, ist der Preis, den jedes Team für die Nutzung der heutigen Lokalisierungstools zahlt. Es klingt trivial, bis Sie derjenige sind, der am Freitag um 18 Uhr debuggt, warum ein Übersetzungs-PR Ihren Site-Build kaputtgemacht hat.

## Ein Design, das aus der Zeit vor dem Internet stammt

Die meisten Lokalisierungsplattformen wurden auf Konzepten aufgebaut, die dem modernen Entwicklungs-Workflow vorausgingen. Translation Memories. Fuzzy Matching. Menschliche Übersetzer, die in proprietären Editoren arbeiten, unterstützt durch Tools, die ähnliche Strings aus einer Datenbank vorschlagen.

Diese Ideen machten Sinn, als Übersetzung ein manueller, Offline-Prozess war. Aber Unternehmen machten Translation Memories zu einem Lock-in-Mechanismus. Ihre vergangenen Übersetzungen, das institutionelle Wissen, für das Sie bezahlt haben, leben innerhalb ihrer Plattform. Der Wechsel zu einem anderen Anbieter bedeutet, von Grund auf neu anzufangen oder für einen Export zu bezahlen, der nie wirklich funktioniert.

Das Ergebnis ist eine Branche, die auf künstlicher Reibung basiert. Ihr Inhalt verlässt Ihr Repo, tritt in eine Black Box ein und kehrt nach dem Zeitplan eines anderen zurück.

## Das CI-Problem, über das niemand spricht

Bei [Tuist](https://tuist.dev) lokalisieren wir unsere Dokumentationsseite und unsere Marketingseite. Wir verwendeten externe Lokalisierungsplattformen und sahen uns häufig mit Pull Requests dieser Tools konfrontiert, die unsere automatisierten Checks nicht bestanden.

Das Problem ist strukturell: Externe Lokalisierungstools können Ihre CI-Pipeline nicht ausführen. Sie wissen nichts über Ihre Linter, Ihren Build-Schritt, Ihren Link-Checker, Ihr Frontmatter-Schema. Sie pushen übersetzte Inhalte zurück in Ihr Repo und hoffen das Beste.

Das war wirklich frustrierend. Wir erhielten einen Batch von Übersetzungen, der PR schlug im CI fehl, und jemand im Team musste seine Arbeit unterbrechen, um Formatierungsfehler, fehlerhafte Syntax oder ungültiges Markup zu beheben, die das Übersetzungstool eingefügt hatte. Es entzog uns Energie für die eigentliche Arbeit, um Probleme zu lösen, die gar keine sein sollten.

## Ein Gespräch, das alles veränderte

Die Idee für l10n entstand aus dem Nachdenken und Gesprächen mit [Maria Jose](https://github.com/mjsesalm), deren Erfahrung in der Lokalisierung entscheidend war, um Ideen zum Durchbruch zu verhelfen. Sie verstand sowohl die sprachliche Seite als auch die Frustrationen mit den Tools sehr gut.

Gemeinsam stellten wir eine einfache Frage: **Was wäre, wenn Lokalisierungs-Agenten dieselben Tools nutzen könnten, die Entwickler verwenden?**

Keine Plattform, die Dateien hin- und her synchronisiert. Kein Web-Editor, der von Ihrer Codebasis getrennt ist. Stattdessen Coding-Agenten, die Zugriff auf Ihr Projekt, Ihre Umgebung und Ihre Validierungstools haben. Agenten, die eine Datei übersetzen, Ihren Linter ausführen, die Ausgabe überprüfen und es erneut versuchen können, wenn etwas schiefgeht, und das alles, bevor sie einen Pull Request öffnen.

Die Idee war, die Lokalisierung näher an den Ort zu bringen, wo Entwicklung stattfindet, und die Zwischenhändler zu eliminieren. Nur Ihr Projekt, eine Umgebung und ein CLI, das die Arbeit orchestriert.

## l10n ist unser Geschenk an die Softwareindustrie

Wir haben l10n gebaut, weil wir wollen, dass mehr Software lokalisiert wird, nicht weniger.

Komplizierte Prozesse und teure Plattformen machen die Lokalisierung für kleine Teams, Indie-Entwickler und Open-Source-Projekte unzugänglich. Wenn Ihr Übersetzungs-Workflow einen Beschaffungsprozess, eine Preisverhandlung pro Wort und einen Projektmanager zur Koordination der Übergaben erfordert, werden die meisten Teams einfach nur in Englisch liefern und es dabei belassen.

l10n ist Open Source. Es verwendet Modelle, auf die Sie bereits Zugriff haben. Es läuft in Ihrem Terminal. Und es validiert die Ausgabe mit Ihren eigenen Tools, nicht mit unseren.

Wir denken, Lokalisierung sollte so natürlich sein wie das Ausführen Ihrer Testsuite.

## Was kommt als Nächstes: eine menschliche Eingabeerfahrung

Heute ist l10n ein CLI-Tool, das für Entwickler konzipiert wurde. Aber wir wissen, dass nicht jeder, der zur Lokalisierungsqualität beiträgt, ein Entwickler ist.

Wir möchten untersuchen, wie eine menschliche Eingabeerfahrung aussehen kann, ähnlich wie OpenAI das Terminal mit einer Desktop-App für Codex abstrahiert hat. Eine Erfahrung, bei der ein Linguist nicht über Branches, Kompilierung oder JSON nachdenken muss. Sie sehen den Inhalt, den Kontext und die Übersetzung nebeneinander. Sie verfeinern, was verfeinert werden muss. Und das Tool erledigt alles andere: Committing, Validieren, Öffnen des Pull Requests.

Das Terminal ist der richtige Ausgangspunkt, denn dort werden die schwierigsten Probleme zuerst gelöst. Aber die Ziellinie ist eine Erfahrung, die jeden willkommen heißt, dem es wichtig ist, dass Software jede Sprache spricht.

## Erste Schritte

Installieren Sie das CLI mit [mise](https://mise.jdx.dev):

```bash
mise use github:tuist/l10n
```

Initialisieren Sie dann Ihr Projekt:

```bash
l10n init
```

Dies erstellt eine `L10N.md`-Datei im Root Ihres Repositorys, in der Sie Ihren LLM-Anbieter, Quell-Dateien und Zielsprachen konfigurieren. Sobald konfiguriert, übersetzen Sie Ihre Inhalte mit:

```bash
l10n translate
```

Prüfen Sie mit `l10n status`, was veraltet ist, und validieren Sie Ausgaben mit `l10n check`. Das war's. Keine Plattform, für die Sie sich anmelden müssen, kein Dashboard zu verwalten, kein Anbieter, mit dem Sie verhandeln müssen.

l10n ist komplett kostenlos und Open Source. Wenn es sich wie ein ausgereiftes Produkt anfühlt, ist das beabsichtigt. Bei [Tuist](https://tuist.dev) behandeln wir unsere Open-Source-Arbeit auch als Produkte. Wir investieren die gleiche Sorgfalt, die gleiche Aufmerksamkeit für die Entwicklererfahrung und die gleichen Qualitätsstandards in l10n wie in alles, was wir liefern. Wir glauben, Open Source verdient dieses Maß an Handwerkskunst, und die Teams, die sich darauf verlassen, auch.