---
title: "Localization was stuck in the past. We built l10n to move it forward."
summary: "Traditional localization tools add overhead, break CI, and lock you into vendor ecosystems. We replaced all of that with coding agents that translate where development happens."
date: 2026-02-03
layout: layouts/post.njk
---
Si alguna vez has lanzado software en más de un idioma, conoces el proceso. Eliges una plataforma de localización, la conectas a tu repositorio y luego dedicas el resto de tu tiempo a gestionar la sincronización. El contenido sale, las traducciones regresan y en algún punto intermedio, las cosas fallan.

Esa sobrecarga, el constante viaje de ida y vuelta del contenido desde y hacia tu repositorio, es el precio que paga cada equipo por usar las herramientas de localización actuales. Parece menor hasta que eres tú quien depura por qué una PR de traducción rompió la compilación de tu sitio un viernes a las 6 de la tarde.

## Un diseño heredado de antes de internet

La mayoría de las plataformas de localización fueron diseñadas en torno a conceptos que son anteriores al flujo de trabajo de desarrollo moderno. Memorias de traducción. Coincidencia difusa. Traductores humanos trabajando dentro de editores propietarios, apoyados por herramientas que sugieren cadenas similares de una base de datos.

Estas ideas tenían sentido cuando la traducción era un proceso manual y offline. Pero las empresas convirtieron las memorias de traducción en un mecanismo de dependencia. Tus traducciones pasadas, el conocimiento institucional por el que pagaste, viven dentro de su plataforma. Moverte a otro proveedor significa empezar de cero, o pagar por una exportación que nunca funciona del todo.

El resultado es una industria construida sobre una fricción artificial. Tu contenido sale de tu repositorio, entra en una caja negra y regresa según el cronograma de otro.

## El problema de CI del que nadie habla

En [Tuist](https://tuist.dev), localizamos nuestro sitio de documentación y nuestro sitio de marketing. Utilizamos plataformas de localización externas y con frecuencia nos encontramos lidiando con pull requests abiertas por esas herramientas que fallaban nuestras verificaciones automatizadas.

El problema es estructural: las herramientas de localización externas no pueden ejecutar tu pipeline de CI. No conocen tus linters, tu paso de compilación, tu verificador de enlaces, tu esquema de frontmatter. Empujan el contenido traducido de vuelta a tu repositorio y esperan lo mejor.

Esto era genuinamente frustrante. Recibíamos un lote de traducciones, la PR fallaba en CI, y alguien del equipo tenía que detener lo que estaba haciendo para solucionar problemas de formato, sintaxis rota o marcado inválido que la herramienta de traducción introducía. Restaba energía al trabajo real para solucionar cosas que no deberían ser problemas en primer lugar.

## Una conversación que lo cambió todo

La idea para l10n surgió de pensar y conversar con [Maria Jose](https://github.com/mjsesalm), cuya experiencia en localización fue crítica para que las ideas encajaran. Ella entendía íntimamente tanto el lado lingüístico como las frustraciones de las herramientas.

Juntos, hicimos una pregunta sencilla: **¿y si los agentes de localización pudieran usar las mismas herramientas que usan los desarrolladores?**

No una plataforma que sincronice archivos de un lado a otro. No un editor web desconectado de tu codebase. En cambio, agentes de codificación que tienen acceso a tu proyecto, tu entorno y tus herramientas de validación. Agentes que pueden traducir un archivo, ejecutar tu linter, verificar la salida y reintentar si algo falla, todo antes de abrir una pull request.

La idea era acercar la localización a donde ocurre el desarrollo, eliminando los intermediarios. Solo tu proyecto, un entorno y una CLI que orqueste el trabajo.

## l10n es nuestro regalo a la industria del software

Construimos l10n porque queremos que más software sea localizado, no menos.

Los procesos complicados y las plataformas caras hacen que la localización sea inaccesible para pequeños equipos, desarrolladores independientes y proyectos de código abierto. Si tu flujo de trabajo de traducción requiere un proceso de adquisición, una negociación de precios por palabra y un gestor de proyectos para coordinar las entregas, la mayoría de los equipos simplemente lo lanzarán en inglés y darán por terminado el día.

l10n es de código abierto. Utiliza modelos a los que ya tienes acceso. Se ejecuta en tu terminal. Y valida la salida con tus propias herramientas, no con las nuestras.

Creemos que la localización debería ser tan natural como ejecutar tu suite de pruebas.

## Lo que sigue: una experiencia de entrada humana

Hoy, l10n es una herramienta CLI diseñada para desarrolladores. Pero sabemos que no todos los que contribuyen a la calidad de la localización son desarrolladores.

Nos gustaría explorar cómo podría ser una experiencia de entrada humana, de la misma manera que OpenAI abstrajo la terminal con una aplicación de escritorio para Codex. Una experiencia donde un lingüista no necesite pensar en ramas, compilación o JSON. Verán el contenido, el contexto y la traducción lado a lado. Refinarán lo que necesite ser refinado. Y la herramienta manejará todo lo demás: el commit, la validación, la apertura de la pull request.

La terminal es el punto de partida adecuado porque es donde los problemas más difíciles se resuelven primero. Pero la meta es una experiencia que dé la bienvenida a todos los que se preocupan por hacer que el software hable todos los idiomas.

## Para empezar

Instala la CLI con [mise](https://mise.jdx.dev):

```bash
mise use github:tuist/l10n
```

Luego inicializa tu proyecto:

```bash
l10n init
```

Esto crea un archivo `L10N.md` en la raíz de tu repositorio donde configuras tu proveedor de LLM, archivos fuente y lenguajes objetivo. Una vez configurado, traduce tu contenido con:

```bash
l10n translate
```

Verifica lo que está obsoleto con `l10n status`, y valida las salidas con `l10n check`. Eso es todo. Sin plataforma a la que registrarse, sin panel de control que gestionar, sin proveedor con el que negociar.

l10n es completamente gratuito y de código abierto. Si parece un producto pulido, es intencional. En [Tuist](https://tuist.dev), también tratamos nuestro trabajo de código abierto como productos. Ponemos el mismo cuidado, la misma atención a la experiencia del desarrollador y los mismos estándares de calidad en l10n que en todo lo que lanzamos. Creemos que el código abierto merece ese nivel de artesanía, y también los equipos que dependen de él.